# parseInt
## 描述：
parseInt方法可以将字符串转换为整数。
## 语法：
```js
parseInt(str, radix);
```
##### 参数解析：
1. str：必需，要进行转换的字符串，如果不是字符串会隐式将其转换为字符串。
2. radix：可选，规定以何种进制来解析str参数中的数字，值介于2-36之间，如果省略可能是十进制也可能是其他进制，后面会通过具体的代码实例详细说明，建议始终填写此参数。

##### 特别说明：
1. 返回值是十进制数字。
2. ES2015之前，此方法属于Global对象，但不能显示使用Global对象调用（Global.parseInt()）。
3. ES2015将此方法归属于Number对象，静态方法，功能与ES2015之前完全相同。

更多Global对象内容参阅(JavaScript Global)[http://www.softwhy.com/article-9235-1.html]对象一章节。

##### 浏览器兼容：
1. IE浏览器支持此方法。
2. Edge浏览器支持此方法。
3. 谷歌浏览器支持此方法。
4. 火狐浏览器支持此方法。
5. opera浏览器支持此方法。
6. safria浏览器支持此方法。

## 运行机制：
1. 首先要将第一个参数转换为字符串。
2. 转换成字符串隐式调用toString方法，这里要注意了，如果当前数字是八进制，通过toString会将其转换为十进制形式。
3. 按照第二个参数的进制数字解析。

省略第二个参数时，对以0为起始的数字处理：
1. ES5之前，如果省略第二个参数，那么以0为起始的数字字符串被默认为是八进制数字。
2. ES5规定，如果省略第二个参数，以0为起始的数字字符串不再被认为是八进制数字
## 实例：
1. 因为省略了第二个参数，第一个参数是字符串，所以默认以10进制进行解析，返回25。
```js
parseInt("25")
// 25
```
2. 因为省略了第二个参数，第一个参数是数字，所以先将第一个参数转成字符串，再默认以10进制进行解析，返回25。
```js
parseInt(25)
// 25
```
3. 因为省略了第二个参数，第一个参数是字符串，所以默认以10进制进行解析，返回25，字符串前面的空格是允许的，parseInt方法会将其忽略不计。
```js
parseInt(" 25")
// 25
```
4. 如果字符串并非全都是数字，那么将从左到右截取直到非radix进制内字符位置。比如上面的字符串中，26都是十进制范畴内的数字，字符d不是，所以最终结果为26;
```js
parseInt('26doa88')
// 26
```
5. 如果字符串是以0x起始，并且没有规定第二个参数，那么以十六进制解析。
```js
parseInt(0xe)
// 14
```
6. 第二个参数为2，以二进制解析
```js
parseInt(1101,2)
// 13
```
7. 因为5不在二进制范畴之内，所以从起始位置开始截取，一直到5，（不包括），以二进制进行解析。
```js
parseInt(1151,2)
// 3
```

8. 因为0O50不是字符串，所以
    - 首先要将第一个参数转换为字符串
    - 转成字符串会隐式调用toString方法，通过toString会将其转换为十进制形式，转换结果为40，那么可以认为代码变为parseInt("40", 8)
    - 由于第二个参数是8，所以将40是八进制数字解析，转换结果就是32。
```js
parseInt(0O50,8)
// 32
```
9. `parseInt(027)`，
    - 第一个参数是数字，转成字符串会隐式调用toString方法
    - 以0开头，toString认为其参数是8进制的数字，通过toString会将其转换为八进制形式，即为'23'
    - '23'以十进制进行转换，输出23
`parseInt('027')`
    - `ECMAScript 5 移除了八进制解析`
    - ECMAScript 5 规范不再允许parseInt函数的实现环境把以0字符开始的字符串作为八进制数值。ECMAScript 5 陈述如下：
    - 根据给定radix，parseInt函数产生一个由字符串参数内容解析过来的整数值。字符串中开头的空白会被忽略。如果radix没有指定或者为0，参数会被假定以10为基数来解析，如果数值以字符对0x或0X开头，会假定以16为基数来解析。
    - 由于必须兼容旧版的浏览器，所以永远都要明确给出radix参数的值.
```js
parseInt(027)
// 23
parseInt('027')
// 27
027.toString()
// "23"
```
##### 转载参考：http://www.softwhy.com/article-9232-1.html